---
title: 《我的第一本养猫书》
date: 2024-01-10
category: read
comment: hidden
---

[[toc]]

> 读这本书的初衷，是希望能够多了解猫猫，能够和旺仔快乐地相处。


# 猫猫关键的几个阶段

## 奶猫期

- 0 ~ 2 个月，体重标准：100 - 700 克。

## 幼猫期

- 3 个月 ~ 1.5 岁，体重标准：1 - 5.5 kg。
- 考虑避孕手术，最好 6 个月 - 1.5 岁进行

## 成猫期

- 1.5 岁 ~ 7 岁左右，体重标准：3.5 - 5.5 kg。
- 每年接种一次混合疫苗
- 改用成年猫粮
- 不同季节要对猫咪身体生长环境进行不同调理，如换毛期和发情期

## 老猫期
- 7 岁 +，体重标准：3.5 - 5.5 kg。
- 需要定期体检，每隔 3 ~ 6 个月进行一次健康检查，建议 3 个月一次
- 改用老年猫粮，为减少消化器官的负担，要养成定时定量的习惯
- 每个月剪一次指甲
- 帮助猫猫清理毛发
- 打造没有压力的生活环境
  - 餐具、水碗、厕所位置的入口要比以往设置略低一些

# 判断猫猫是否健康

## 基本要点

- 耳朵：如果耳朵黑黑的看起来很脏，可能是耳屎引起的**外耳炎**。
- 鼻子：如果鼻子比较干燥，是正常的；但如果有粘稠的鼻涕或者总是打喷嚏，那就有可能是**炎症感染**了。
- 眼睛：眼睛里有眼屎、充血或流泪，有可能是生病了。确认猫猫是否会凝视眼前物体，视线是否会随着物体移动。
- 四肢：确认手脚的**肌肉厚度**是否适中，走路样子是否有异样。如果腿脚不利索，或者有疙瘩，就可能是生病了。
- 嘴巴、口腔：口水较多 - 口炎或者受伤；口臭 - 牙龈炎。
- 毛发：如果猫咪的身体某处发痒，那么有可能是某些毛发稀少的部分患上了**皮肤炎**等疾病。另外还要注意猫咪身上是否有**伤痕、结痴或者跳蚤**之类。
- 臀部：如果肛门是完全收紧的，那么没有问题。如果发红并且下垂，就有可能是因为**寄生虫**等原因而患上了**慢性腹泻**。
- 肚子：小猫的肚子通常都是圆鼓鼓的，如果**肚子鼓出得过多**，就有可能是有**寄生虫**，或者是感染了其他疾病，当然也有可能是**便秘**引起的。

## 其他要点

> 2 ~ 3 月小猫是否健康?

- 可以轻松地跑跳
- 对玩具感兴趣
- 不过度害怕人类
- 乐意接受抚摸
- 叫声听起来很健康
- 有食欲

# 选择猫咪的五大要点

## 公猫 VS 母猫

一般来说，公猫喜欢撒娇，性格活泼;而母猫较为温厚老实。

然而实际上不管是公猫还是母猫，其性格都存在很大的个体差异。

在小猫时期，公猫母猫的差别并不明显，成年之后的公猫体格较大。

另外，不要忘了在发情期，公猫喜欢做记号，而母猫喜欢叫。

## 纯种 VS 混血

纯种猫是有计划地进行交配而产生的猫咪因此会有血统证明书，价格较高，不同猫种的容貌具有不同的特征，方便大家挑选自己喜欢的类型。

混血猫是通过自由交配产生的猫咪，在毛发和花纹上会体现出一定的特征。这样的猫咪比较常见，比纯种猫的身体结实并且**容易与人亲近**，不过在性格上也存在很大的个体差异。

## 小猫 VS 成猫

如果选择饲养小猫，那么就能够享受到猫咪最**可爱**的时期，猫咪也会与我们**更加亲近**。另外，你也需要教给它很多东西，包括照顾它的饮食，因此很费功夫。

而成年猫咪与小猫相比，身心状态都更加稳定由于之前有人饲养过，所以不需要再去训练它养成各种习惯，比较轻松。但是有些成年猫咪换了一个主人之后很难与新主人变得亲近。不管怎样，大家可以根据自己的生活方式来决定自己的选择。

## 短毛 VS 长毛

毛发较短的短毛种猫咪大多较为活泼，只需要偶尔给它清洁毛发即可，因此几乎不用花费多少精力。

而长毛种猫咪大多比较**温顺老实、优雅有魅力**，但是为了保持毛发的美丽，需要每天为它**护理毛发**。大家可以综合考虑对猫咪外观的要求以及自己可以花费的时间来进行选择。

## 一只 VS 多只

如果同时饲养多只猫咪，那么你的猫咪就有了兄弟姐妹和好朋友，它们可以一起玩耍，即使主人不在家，猫咪们也不会感到寂寞。

但是为了避免它们打架，一定要选择**性格相投**的猫咪一起饲养。

然而有些猫咪却喜欢独处。如果只养一只猫咪，猫粮的费用和医疗费用不会太高，也不需要担心猫咪会打架。

不管选择哪种方式，都需要在**了解猫咪的性格之后再决定**。

# 养猫猫的开销




