---
title: 《认知觉醒》
date: 2025-08-10 16:00
category: read
comment: hidden
---

[[toc]]

# 为什么会看这本书

这是我今年读完的第一本书，对我的影响也是比以前看的所有类书籍都大得多。一开始这本书只是放在我的书架，看名字就知道是一本成长类的鸡汤书，我对这类书籍看下去的欲望并不大，因为我始终觉得鸡汤文对自己的生活并不会有太大改变，所以放在书架一直都没翻阅过。但是最近这段时间身体总是浑浑噩噩，在这个时候我就喜欢看这种书了，让自己的灵魂做做 massage，身体就会轻松很多。

# 这本书对我的影响

## 了解自己的行为

这本书让我深刻的了解到自己为什么有时候会做出一些不想做的事情。因为我的大脑是由三部分组成：本能脑、情绪脑、理性脑。

本能脑和情绪脑是最原始的我，可以说是返祖到远古类人时代的我，本能脑的工作机制就是让我的身体处于最舒服的状态，不会去思考怎么做一件事情或者为什么要做这件事情，只需要满足我基本的生存条件，也就是吃饱喝足，不主动消耗精力。这在远古时代能够帮助我最大限度去生存，用大部分精力都去寻找食物、打猎，而生存以外的事情很少去做，因为生存就是一件很耗费精力的事情，在空余时间需要养精蓄锐为下一次捕猎准备。

而情绪脑是在本能脑后进化出来的，它的用途就是让我们趋利避害，遇到危险能及时躲避，遇到猎物时会极度兴奋。这也是帮助我们生存下来的重要部分。

最后说的就是进化最晚的理智脑，他是近 250 万年才进化出来的部分，本能脑有近 3.6 亿年的历史，情绪脑也有近 2 亿年的历史，理智脑相比本能脑和情绪脑就像是不满 1 岁的小宝宝，本能脑和情绪脑已经是 55 岁左右的中年人了。理智脑用于产生语言、创造艺术、发展科技、建立文明，所有灵长类动物中，只有人类拥有这个强大的处理器，这也是人类发展迅速的根本原因。约 1 万年人类步入农业社会，近 300 年前人类步入工业社会，而近 50 年人类才逐步进入信息化社会。这段时间本能脑和情绪脑根本没有反应过来，它们俩还处于原始社会，还是会让我们保持原始社会的生存方式，目光短浅、即时满足，用现代的语言来描述就是趋难避易和急于求成。而理智脑会锻炼思考，富有远见、善于权衡，让我们立足于未来来获得延时满足。听起来比本能脑和情绪脑更高级，但是他很弱小，无法与 “成熟稳重” 的本能脑和情绪脑相抗衡。

## 如何正确使用理智脑

以计算机来类比，本能脑就是主板，情绪脑是显卡，而理智脑是中央处理器。虽然理智脑很强大，但他并不是完全和本能脑、情绪脑相对立，它们需要相互配合才能让我们更轻松地掌握身体。这么举例说明可能会更好理解一下它们在我们大脑里的工作机制：

本能脑和情绪脑是在公司里的老员工，待的时间最久，本能脑资历很老，情绪脑年富力强（处于青年或壮年时期，拥有旺盛的精力和体力，具备很大的潜力和能力），但并没有什么文化，也没有什么事业心，而理智脑则是公司的经理，富有远见且身居高位，但是太年轻，在公司没有什么威信，做出的决策经常被两位老员工藐视。这也是为什么我们总是**明明知道，但却做不到；明明想要，但却得不到**。比如：

*马上就要考试了，明明知道不能玩手机，却还是忍不住拿起手机刷抖音、看微博；*
*放了很久的碗没洗，明明知道早点洗最好，但觉得晚点洗也没关系，结果堆到下次吃饭还没解决；*
*明明知道早点起床可以干很多有意义的事情，却还是躺在床上玩手机放空大脑；*


而且如果老员工做出了糟糕的决策，他还会让情绪脑做出合理的解释，因为它们觉得情绪脑很聪明，可以为它们的错误做出合理的解释，以上面三点为例：

*再玩一会，反正时间还来得及，不差这一会，而且相信自己能够在短时间内掌握好考试内容；*
*晚点洗碗也没事，反正家里的碗很多，等到下次吃完一起洗也不碍事，还不用洗两次碗；*
*反正周末没有什么事情，工作上也没什么事情，玩手机让自己放松一下有什么问题呢，休息好才能更好地迎接工作日；*

往往能做出更加正确的选择，但是在公司最终做决策的的是领导，它必须听从本能脑和情绪脑的安排。所以理智脑直接与本能脑和情绪脑相抗衡，会消磨我们的意志力，就算我们短暂地听从理智脑从而做出正确的行动，但是却往往不能坚持太久，也是因为本能脑和情绪脑太过于强大，会在潜意识里告诉我们应该去享受、去获得即时满足。不管是本能脑、情绪脑还是理智脑，它们做出的决策都是为了我们好，但是本能脑和情绪脑太过时了，它们的决策只适合让我们在原始社会生存，而理智脑则让我们更加适应现代社会。

总的来说就是：

1. 本能脑：目光短浅，管理程序化的行为和潜意识；
2. 情绪脑：即时满足，执行力强；
3. 理智脑：目光长远，延时满足。

我们该如何让这三重大脑互相配合呢？最好的方式就是不要直接与领导层对抗，让理智脑学会 “虚与委蛇”，哄着他们去做出正确的决策，这样既要体现领导层的话语权

## 这本书对我的影响

### 在生活、工作上的一些帮助

### 发展自己的业余爱好

### 未来怎么规划