---
title: Hello, 2025!
date: 2025-02-09
category: Summarys
comment: hidden
---

[[toc]]

# 职业发展

## 求职

过去的一年里，我面试了几家不同性质的公司：

1. 超图

第一轮面试通过，主要考察了我对前端的了解和相关项目经验。
第二轮面试深入探讨了项目中的技术细节，包括算法设计、优化和实际应用。最终未通过，是因为我的技术深度较浅，对项目的理解还不够透彻，他们需要更有经验的人。

2. 智慧城市

这家公司规模较大，项目的实现与推广和我目前就职的公司很像，但是 GIS 并不是他们的主营业务，所以并没有很大的成长空间，虽然面试通过，但并没有接受 offer，而且该公司薪资涨幅并不算高。

3. 驻场工作

对技术要求较高，也是我没有涉及的航空军工行业，我与该岗位要求尚有差距，所以未通过，应当加强技术储备。

4. 其他

前公司的直接领导有问我想不想去超算，电话沟通过工作内容，偏向探测、数据整理，不是 web 上的应用，而且他没有邀请原来带我的师傅，告诉我原因说是因为 “请不起”，所以我也拒绝了。

## 反思

应当加强技术储备，持续学习，提升技术深度。多观察市场的要求，定向发展，把握机会。

学习建议：
- 系统性补缺：通过热门地图库，如 leaflet、openLayers、MapBox 等文档，以及 GIS 专业书籍建立完整知识体系，三维需要深入了解 WebGL 实现原理，掌握 Cesium 源码架构。
- 领域扩展：学习智慧城市、数字孪生等关联领域知识。
- 实战演练：多了解 GIS 相关的算法，并有实际上的应用。
- 影响力建设：及时反思总结，撰写技术博客，在 GitHub 维护 GIS 工具库。
- 认证加持：可以考取：Esri技术认证、PostGIS官方认证、国内的 GIS 应用技术测评等，提升简历可信度和自我竞争力。

# 生活探索
## 健身
去年减下了30斤，看到自己的蜕变，我也很快乐，不只是能穿很多漂亮衣服，也是因为掌控自己身体的感觉很舒服，应该就是自律带给人的满足。

## 露营
七夕的时候，男友给我买了辆摩托，国庆我就和他一起去骑行了，买了很多露营装备，去崇州的翠围山谷待了两天。待的那几天天气一般，没有看到云海，不过对我来说，这是一个冒险的活动，第一次骑行这么远的距离，第一次在外面露营过夜。

## 旅游
去年的生活很丰富，出国旅游了两次，五一的时候去了泰国，年底去了马尔代夫。
### 泰国
主要是曼谷到芭提雅的行程，有带队导游，行程单安排的很紧凑，有些地方已经来不及去体验了。

第一天抵达了熙熙攘攘的曼谷，入住曼谷皇后公园万豪侯爵酒店（Bangkok Marriott Marquis Queen's Park）酒店休息，在附近商圈逛了一会，晚上灯红酒绿的街道让人有种微醺的感觉。

第二天我们前往了芭提雅，早上先参观了大皇宫，欣赏了精美的雕刻和建筑艺术，这里也是泰国的象征。接着中午在 76 层彩虹餐厅解决，风景很好，能俯瞰到附近的特色建筑，不过味道一般。然后下午乘船来到了水门大佛，路上看到了很多历史悠久的水上建筑，巨大的佛像俯瞰着湄河，非常壮丽。晚上前往观看蒂芙尼秀，这是一场华丽的变性人歌舞表演，舞台设计和表演者的才艺都令人赞叹不已，很精彩，这里也是芭提雅最著名的购物街。

第二天和第三天的行程主要是在芭提雅，入住了芭提雅万丽水疗度假酒店（Renaissance Pattaya Resort & Spa）酒店，在这里享受了 SPA，很放松。

第三天包了游艇，体验了海上烧烤和浮潜，这个时候还不敢下水，只能带上救生圈泡了下澡，哈哈。船上的烧烤很是丰盛，吃着美味的海鲜，伴随着休闲的音乐，遥望着大海的辽阔，让我感受到了自由的快乐，阳光、海风和美食让人心旷神怡。晚上是在靠近岸边的 Oxygen 餐厅，晚上的风景很好，在这里的石礁上拍了很多照片。

第四天回到了曼谷，早上游览了真理寺，这是一座完全由木材建造的宏伟建筑，雕刻工艺精湛。午餐是在悬崖餐厅，晚上逛了下摩天轮夜市，有各种美味的小吃，还有琳琅满目的手工艺品和纪念品，在这里喝到了美味的牛油果果汁，整个行程也差不多基本结束了。

回想起来，这次泰国之旅让我对东南亚的魅力有了更深的了解。曼谷的繁华、芭提雅的宁静、海上的自由，这些都是我回忆中珍贵的一部分。

### 马尔代夫

#### 选岛
选岛我们纠结了很久，问了不同的代理，价格和项目都整理在了[文档](https://docs.qq.com/sheet/DSUlMSVpQQk5yUk1o)，和小伙伴商量，首先排除了双鱼岛、波杜希蒂和居民岛，虽然价格便宜，但是环境一般，马蒂富士环境不错，赠送的项目也比较多，但是可能略微超了预算，综合下来在瑞喜敦和豪沃达选择，对这两个岛进行了[详细的比对](https://ccn72vnfqpjk.feishu.cn/wiki/PgKxwGfsTiHTsCkETcpcSJtFnag?from=from_copylink)。

NH 浮潜很方便，水屋能直接浮潜，珊瑚也很美，浪小清澈，能看见海龟鲨鱼，瑞喜敦水草居多，但是日落房会好很多，吃的方面瑞喜敦会比 NH 好吃一些。

最后因为小伙伴接受不了瑞喜敦的水草太多，对吃的要求不高，所以我们最终选择了浮潜一级棒的 NH 豪沃达。

#### 中转
出发日期临近放假，直飞的票不好团，所以选择了在香港中转，飞机上的时间大概有近十小时，主要是香港马累段，坐的浑身酸痛，而且没有准备什么娱乐项目，全程很无聊，只有睡觉。下次再有这么长时间的旅程，可以考虑带上 switch 玩塞尔达，哈哈。

值得一说的是，国内出发的香港航空都遇到了延误，至少 2 小时，还好帮我们规划的旅行师建议我们在香港过渡一晚，搭乘隔天的飞机，不然就赶不上去马累的飞机了，原计划是在香港中转 2 小时搭乘下一趟航班，还好没这么做，不然太赶了，遇上延误的话时间根本不够。

去程我们晚上凌晨抵达的香港，打车去的黄金海岸酒店，那边环境一般，隔天只在酒店附近吃了个早茶就又去机场了。机场很大，返程的时候我们又在机场逛了很久，吃了很多东西，在敏华冰室吃到了味道还不错的烧鹅饭，男朋友点的三拼，对里面的叉烧评价一般，太瘦了没有油脂。

在马累的 noomo 酒店过渡了一晚，酒店环境真的有点糟糕，没有一次性洗漱用品，甚至还能看见本地小强，房间也不隔音，睡觉的时候外面有机器一直发出声音。当天晚上在周围的餐馆吃了一顿，价格偏高，设施比较落后，只能接受本地的拉菲亚现金，美元基本找不开，不过还是能用 Visa 卡进行支付。隔天早上酒店有提供早餐，就是两片烤吐司，搭配奶酪、果酱、火腿和鸡蛋。

NH 在马尔代夫南部，比较远，上岛的方式是搭乘 1h 内飞和 15min 快艇。九点半我们出发去了内飞休息室，那边也有提供食物和饮料。

#### 上岛

入住的时候会有管家接待，接待我们的是一位中文管家，她向我们介绍了岛上的布局，餐厅的位置以及浮潜位置好的地方，也告诉我们一些娱乐活动需要预约，如拍照、SPA、以及导游浮潜，这些都是免费的，基本每天都排满了，所以上岛的时候就要及时预约，我们玩了 2 天才想起来导游浮潜，那个时候预约只能到 2 天后，而那时我们已经离岛了，所以错过了这个活动。

我们订购了 2 晚的 Sunrise Beach Villa 和 2 晚的 Overwater Villa，套餐类型是 PAI，包含了三餐和所有时段的酒水，房间里的 minibar 也是随时可以补充。

#### 房间

水屋和沙屋相比，水屋的房型很小，但是我个人比较喜欢水屋，天晴的时候可以直接下水浮潜，也可以躺在阳台的沙发上吹海风，下雨的时候关上阳台，房间里也很隔音。沙屋虽然靠近海边，但是房间很容易带进沙子，空气也更加干燥，让我有点受不了的是房间附近，甚至里面会经常有很多虫蚁和壁虎，或者其他小生物出没。

沙屋可以看日出，大概五六点开始，就能看到太阳了，在赤道附近，太阳和星星都运动的很快，所以日落日出的最佳观赏时间都只有半小时。水屋的最佳浮潜时间也是太阳刚出来的时候，这个时候太阳并不毒辣，有几个小伙伴在下午光膀子浮潜已经被晒伤了。

#### 浮潜
前两天我们主要是在自己的水屋附近浮潜，海底没有很多生物，搬到了沙屋后，我们直接在海滩进行浮潜，大概靠近岸边二三十米，就可以看见很多珊瑚、鱼群和海龟，当然因为自己的游泳水平还不太好，也不敢游太远，所以也错过了亲眼去看的机会，不过有小伙伴帮我带回了珍贵录像，从今年开始，我要学习游泳和浮潜，以后亲自去看去体验。

#### 风景
NH 在马尔代夫南边，靠近赤道，天空景色很好，晚霞美，夜晚星星更明亮也更多，抬头就是银河，仔细看的话每天也能看见流星。整个岛全长不到 800 米，所以闲逛也不需要自行车，一两个小时就能走完，岛上的白沙覆盖率达到了 90%，随手一拍都很出片。

#### 餐食
岛上的 reef 和 surf 餐厅我们都体验了，reef 自助餐厅在南边，商店附近，基本很多活动设施都集中在这里，每天会提供不同国家的主题饮食，有印度、亚洲、意大利、国际、中国等，基本每天都会有所不同，但是我个人感觉准备的餐食都基本差不多，不太符合国人口味。

surf 餐厅是以点餐的形式，在岛上最北边，我们是晚上去的，夜晚很黑，周围的风景看不清楚，也许白天能看到一些冲浪元素。surf 的菜单价格会比较昂贵，也需要加收税费和服务费，虽然对于每间房有 80 美金的免费额度，但是两人正常享用的话，自己也需要补贴一些，值得一说的是，他是在扣除了免费额度后再计算的税费和服务费，也就是说如果点餐不超过 80 美金，税费和服务费也免了。

#### 意外
男友上岛前喉咙就开始有点不舒服，以为是发炎，拿了点药，但是上岛后更加严重，甚至发烧，没有办法，只有去岛上的诊所。这里的医生诊断是病毒感染，给他打了吊瓶，开了些抗生素，好在终于有所好转，不过也错过了很多活动，医生告诉他不能下水浮潜了。

我的另一位朋友似乎在下海后皮肤开始过敏，大腿部分有大面积的红肿，医生也告诉他不能浮潜和吃海鲜。

#### 结束
马代真的很适合休闲度假，一切行程都很自由，我喜欢这样的方式，而不是像特种兵每天都在路上。有机会的话，期待解锁马代更多的岛屿。

# 财富管理
去年开始研究股票，大概盈利了 18% ,如果每年能保持这样的收益，也算不错。但是我的理财知识储备并不完善，我的账户资金也是起起伏伏，甚至回撤的时候也经历过亏损 20% 的情况，不过好在经历了一次 9 月底的爆发性增长，这里才开始回本盈利。我也一直在探索自己到底适合哪种投资方式，是长期还是短期，这两种对应的操作、选票风格完全不一样，目前我的投资策略是一进二，抓龙头，保持好仓位，如果达到盈利点及时止盈换票，如果亏损，短期内做 T 也能很好回本，回本再清仓，当然也要设置好亏损点位。最重要的是放平心态，短时间内的起伏是正常的。

# 2025 计划
1. 提升英语水平
2. 办理澳洲签证
3. 提升工作技能，换工作
4. 提升理财技能
5. 力量训练
6. 学会游泳和浮潜
7. 考 C1 驾照
8. 考取 GIS 相关证书

以上是 2025 年的 8 个小目标，不知道能实现几个，核心目标是提高英语水平和工作能力，尽量在职业发展上有所突破。