---
title: 依赖安装问题
date: 2024-03-13 17:00
category: Work
comment: hidden
---

项目开发环境的依赖包如下：

```json
{
// ...
  "devDependencies": {
    "@vue/cli-plugin-babel": "~4.4.0",
    "@vue/cli-plugin-eslint": "~4.4.0",
    "@vue/cli-service": "~4.4.0",
    "babel-eslint": "^10.1.0",
    "chai": "^4.3.4",
    "eslint": "^6.8.0",
    "eslint-plugin-vue": "^7.17.0",
    "fibers": "^5.0.0",
    "node-sass": "^4.9.0",
    "sass": "^1.38.2",
    "sass-loader": "^10.2.0",
    "vue-template-compiler": "^2.6.14",
    "webpack-bundle-analyzer": "^3.9.0"
  },
//  ...
}

```

# 设置 node、python 版本
主要是安装 `node-sass` 和 `filbers` 的问题，最开始是这种[报错](https://blog.csdn.net/qq_27361945/article/details/127959934)，怀疑是 `node、python` 版本的问题，后来下载了 `python2`，在项目根目录设置 `env.sh` 或 `.bashrc` 文件，设置 `python` 别名：

```sh
alias python="/c/Python27/python.exe" # 根据实际安装位置
alias python3="/c/Python311/python.exe" # 根据实际安装位置
```

再在终端运行 `source env.sh`，更新当前终端的环境变量。

因为许多包是老版本，我使用最新的 `node` 项目无法运行，因为同事使用 `^16.15.1` 没问题，我也换成了这个。

# 设置构建工具路径

控制好版本以后，多次删除 `node_modules` 文件夹以及清除 npm 缓存，依然[报错](https://stackoverflow.com/questions/68316160/error-spawn-c-program-files-x86-microsoft-visual-studio-2019-community-msbui)，根据经验贴，执行：

```bash
npm config set msbuild_path "C:\Program Files (x86)\Microsoft Visual Studio\2019\Community\MSBuild\Current\Bin\MSBuild.exe" -g
```

到此，终于解决所有问题。

注：
- `MSBuild` 是 `Microsoft` 的一种项目构建工具，它是 `Visual Studio` 构建系统的一部分。在编译和建立基于 `.NET Framework` 的应用程序(C#, VB.NET 以及 C++等)。
- `node-sass` 依赖的 `node-gyp` 是一个用于编译 `Node.js` 原生模块的跨平台工具包，依赖于 `Windows` 平台上的本地代码（C++），这些代码的构建和编译通常使用 `MSBuild` 工具。当在 `Windows` 系统上安装此类 `Node.js` 模块的时候，`npm` 需要知道 `MSBuild` 工具的具体位置才能正确地进行编译和构建，这就需要事先进行 `MSBuild` 路径设定操作。
- 因此，通过 `npm config set msbuild_path` 来设置 `MSBuild` 的路径，就是为了能让 `npm` 在执行这些需要编译的模块时能找到正确的构建工具，进而顺利地完成安装操作。没有这个路径的话，可能会在安装许多需要本地编译的 `Node.js` 模块时遇到问题。